---
layout: post
title: "Vim 단축키 정리   (Hotkeys for Vim)"
author: "leefilll"
---

# Vim 단축키(Hotkeys) 정리

나는 맥북을 사용중이다. 유닉스 기반의 맥북을 사용하여 개발을 공부하다보면, 터미널을 이용해서 작업을 하는 경우가 더러 있다.
그럴때마다 `vi(유닉스의 기본 편집기)`를 개량한 `Vim에디터`를 자주 사용하게 된다. 물론 코드를 작성할 때는 언어나 도메인에 따라서 자동화 및 컴파일이 기본 탑재되어 있는 `IDE(Integrated Development Environment, 통합개발환경)`을 사용하지만, 간단한 문서를 작성하거나 할 때는 `Vim`을 많이 사용한다. (물론 `Nano`를 이용하면 더 쉽다.) 하지만 완전 기본적인 기능을 제외하고는 거의 사용을 하지 않았어서 이번 기회에 공부해보려 한다. 어디서 봤는데, `Vim`을 숙달하게 되면 마우스를 사용하지 않고도 더 쉽고 빠르게 작업이 가능하다고 한다.

> _당연하게도 vim을 이용하여 단축키를 사용할 때에는 키보드가 영어로 되어 있어야 한다_

<br/>

## 커서 이동

`k` 위로 이동

`h / l` 좌우 이동

`j` 아래로 이동

## 삽입모드로 변경

`i` 현재 커서 위치에 삽입

`I` 현재 줄 가장 앞에 삽입

`a` 현재 커서 다음 칸에 삽입

`A` 현재 줄 가장 뒤에 삽입

`o` 현재 커서 아랫줄에 삽입

`O` 현재 커서 윗줄에 삽입

## 문장 안에서 커서 이동

`w` 현재 커서 오른쪽 단어 첫 글자로 이동

`b` 현재 커서 왼쪽 단어 첫 글자로 이동

`e` 현재 커서 오른쪽 단어 마지막 글자로 이동

`ge` 현재 커서 왼쪽 단어 마지막 글자로 이동

`^ || 0(숫자)` 현재 문장 가장 앞으로 이동

`$` 현재 문장 가장 뒤로 이동

`f` 다음에 눌러지는 문자(char)로 오른쪽으로 이동 - `;`를 눌러서 계속 이동

`F` 다음에 눌러지는 문자(char)로 왼쪽으로 이동 - `;`를 눌러서 계속 이동

`t` 다음에 눌러지는 문자(char)의 앞 위치로 문장에서 오른쪽 이동

`T` 다음에 눌러지는 문자(char)의 앞 위치로 문장에서 왼쪽 이동

## 문서 안에서 이동

`gg` 문서의 가장 앞으로 이동

`G` 문서의 가장 마지막으로 이동

`ctrl + f` 다음 페이지

`ctrl + b` 이전 페이지

`H` 현재 화면의 가장 윗줄로 이동

`M` 현재 화면의 중간 줄로 이동

`L` 현재 화면의 가장 밑줄로 이동

`{` 이전 단락으로 이동

`}` 다음 단락으로 이동

## 단어 및 문장 수정

`x` 현재 글자 지우기

`X` 현재 커서의 앞글자 지우기

`r` 다음에 눌러지는 문자로 현재 글자 교체하기

`dw` 현재 단어 잘라내기

`y` 현재 단어 복사하기

`dd` 현재 줄 잘라내기

`yy` 현재 줄 복사하기

`p` 붙여넣기

`>` 들여쓰기

`<` 내어쓰기

`~` 현재 커서 문자 대소문자 변경

`ctrl + a` 현재 커서 숫자 1씩 증가

`ctrl + x` 현재 커서 숫자 1씩 감소

## 찾기

`*` 현재 커서 단어를 문서 뒤로 훑으면서 찾기

`#` 현재 커서 단어를 문서 앞으로 훑으면서 찾기

`/{단어}` 문서에서 단어를 찾기 - `n`으로 뒤로, `N`으로 앞으로 이동

## 전체

`.` 직전 명령 다시 실행하기

`u` 실행 되돌리기

`ctrl + r` 다시 실행하기

## 문서 관련 단축키

`:w` 문서 저장하기

`:q` 문서 닫기

`:wq` 문서 저장하고 닫기

`:q!` 문서 저장하지 않고 강제로 닫기

`:{숫자}` 숫자에 해당하는 줄로 이동

## 팁 보기

`:help {단축키}` 단축키에 대한 정보

<br/>

# 마치며

처음으로 블로그의 글을 제대로 써봤다. 계속해서 공부해야지 하며서 미루어두었던 내용이지만, 글을 쓰기 위해 찾아보면서 직접 해보니까 훨씬 잘 습득이 되는 것 같다. `vim`은 정말 간편하면서도 매력적인 에디터라 생각한다. 언젠가 나도 검정색 배경에 초록색 글자로만 이루어진 터미널 창에서 빠르게 코딩하는 날이 오길 바라며...

---

# References

- [vi][vi_wiki]
- [vim][vim_wiki]
- [Nano][nano_wiki]
- [Vim document][vim_document]
- [Outsider's Dev Story][outsider's_dev_story]

[vi_wiki]: https://ko.wikipedia.org/wiki/Vi
[vim_wiki]: https://ko.wikipedia.org/wiki/Vim
[nano_wiki]: https://ko.wikipedia.org/wiki/GNU_%EB%82%98%EB%85%B8
[vim_document]: http://vimdoc.sourceforge.net/
[outsider's_dev_story]: https://blog.outsider.ne.kr/540
